معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2025-01-02 large-scale/contents/sa.tex
update: add Garlan and Shaw definition

معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت.

@@

\subsection{\lr{External Feasible Properties}}

آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External Feasible
Properties} مطرح نمی‌شود.

@@

\begin{itemize}
    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چیز
    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
\end{itemize}

\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار}

>>>>

معماری نرم‌افزار یک تعریف واحد ندارد. معماری نرم‌افزار یک برنامه یا یک سیستم
محاسباتی می‌باشد. یک ساختار یا مجموعه ساختار‌هایی است از سیستم مورد نظر ما که
متشکل از المان‌های کامپیوتری است و نمود خارجی یک چیز (المان) می‌باشد و ارتباطات
بین آن‌ها را در بر می‌گیرد. هیچ‌گاه نمی‌توان نرم‌افزاری نوشت که معماری نرم‌افزار
نداشته باشد. برای مثال از معماری \lr{MVC} در نرم‌افزار خود استفاده کرده‌ایم.
نرم‌افزاری وجود ندارد که معماری نداشته باشد. اگر بگوییم نرم‌افزاری معماری ندارد
در حقیقت علم معماری به کار گرفته شده را نمی‌دانیم که آن را بی‌معماری می‌نامیم.
برای مثال معماری کلاینت سرور که براساس نیازمندی‌های نرم‌افزاری بیان می‌شود که چه
بخش‌هایی سمت سرور باشد چه‌ بخش‌هایی سمت کلاینت. (در حقیقت بخشی از تعریف معماری
نرم‌افزار توسط \lr{Garlan} و \lr{Shaw} می‌باشد.)

@@

\subsection{\lr{External Visible Properties}}

آن بخش چه وظیفه‌ای را باید انجام دهد و آن بخش آن وظیفه را در حال انجام است یا
خیر؟ جزئیات مربوط به المان‌های درگیر در بخش معماری در \lr{External visible
Properties} مطرح نمی‌شود.

@@

\begin{itemize}
    \item منابع همگن به منابعی گفته می‌شود که همه المان‌ها در آن دقیقاً یک چی
    هستند یا به عبارتی همه منابع به صورت \lr{Clone} از یکدیگر هستند. برای مثال
    همه از یک سخت‌افزار استفاده می‌کنیم بدون هیچ تفاوتی.
    \item منابع ناهمگن به متفاوت بودن سیستم‌ها نسبت به یکدیگر اشاره دارد.
\end{itemize}

\subsection{تعریفی دیگر برای معماری نرم‌افزار (\lr{Garlan and Shaw})}
